---
title: 大学生心理健康密码
date: 2023-06-12 18:28:43
categories: 碎碎念
tags: 
---
> 大学生应当同时必须学会的技能就是期望管理

自从这个学期看破红尘不打算最求绩点之后，日子过得更舒服了，睡觉睡得更踏实了，腰也不酸了腿脚更灵活了。为什么？因为绩点这个东西就是个陷阱——对于那些想要保研出国的同学，毫无疑问这是十分重要的，高绩点不一定能让你申到心仪的学校，但是低绩点一定会让你错失很多机会，对于这群人来说，绩点总是越高越好的，均分总是能上100分就绝不能只拿97分的；但是对于其他打算考研或者根本就没有深造意向的大学生来说，绩点不过是一个可有可无的东西。然而受到幸存者偏差的影响，网络上太多的人晒自己的成绩单，太多的人用绩点来传播焦虑，哪怕这是无心之举，也会导致很多大一新生从入学开始，嘴里念的是绩点，脑子里想的是绩点，拼死拼活地学，为的还是绩点。那么他们最终得到了什么呢？4.0 and perhaps nothing。

我也不是在宣扬绩点无用论，也不是说死命地卷最终什么都学不到，我只是认为这样的努力本质上还是没有跳出中国初高中应试教育给学生带来的刻板印象，性价比是极低的。我花十个小时去做题，可能最终可能也就是考试成绩提高几分，甚至有可能完全没有提升，我的投入和我的收益完全不在同一个数量级，与此同时我又正好没有保研和留学的想法，那么我在乎的那一分两分的绩点和均分，对我来说就成了无用功。不管是网络还是现实，通过绩点散播焦虑本质上是一场心理学上的博弈，是针对没有自我期望管理能力的大学生们的人生的第一个骗局。

今天下午，上个学期的成绩就出来了。其实考完试的时候我直觉上就差不多能摸出来自己是个什么分数了，但我对此并没有什么抱怨或者失落，一方面不是那么在乎绩点，另一方面清楚这学期对于知识的掌握程度也就这种程度。说句不那么好听的话：人贵有自知之明，要清楚自己有几斤几两，要了解自己的能力边界在哪里，同时也要摸清自己对未来真正的志向在哪里。虽然有人会说“当局者迷，旁观者清”、“往往最不了解自己的人就是自己”云云，但是就我自身而言，其实我很清楚自己其实在各个方面都是个半吊子，很清楚自己其实是一个三分钟热度很没志气很丧的人，3.7的门槛都摸不到的均绩更是让我放弃了保研的想法——但在某种程度上，我很庆幸，因为这样一来我就从绩点的枷锁中解脱了，不用因为那一分两分而夜不能寐，这是一种逃避心理，我从一个枷锁中解脱，却又不可避免地落入另一个枷锁，但我觉得无可厚非，因为我觉得自己在期望管理上做得很好。

在出分之后，我刷朋友圈看到某几个其他专业的同届，ta们这学期绩点真的很高很高（其中有些人每个学期的绩点都很高）。我承认自己在看到ta们的成绩单的时候是羡慕的，但是转念一想，这些光鲜亮丽的朋友圈的背后是长时间熬夜和精疲力尽。我不清楚ta们是否经常这样，但我估计这种强度让我承受个一天两天，心理是要出问题的。
又恰好在前几天，我去听了南大jyy的操作系统课，发现自己一上来就听不懂，盯着他的课件看了好久，好不容易看懂了一点，再听一会儿课，又回到了懵b的状态。我听了一节课，觉得自己一定是有前置知识课程没有学，我就去问在南大的朋友，了解下来还真是这样，又去看前置课程，又装了好久好久的系统，期间就是失败-->重启-->失败-->重启-->失败。我终于发现自己和同龄人的差距有多大，于是我破防了：前几个学期勤勤恳恳地学了这么久，其实距离真正地融会贯通还要走好长好长的路，其实和身边的同龄人相比有好大好大的差距，其实自己本质上没有学会什么有用的东西，绩点成为了用来自己麻痹自己的毒药，心想着“我这个绩点不算低”，于是悠闲地继续跟着学校那过时而粗糙的教学大纲走自甘堕落，这比我查分时候的失落感要强得多。

我回想起了大一上课时盯着微积分历年卷狂刷的自己，想起了学会降低期望前那个焦虑的自己，我感到可惜——没有天分、没有养尊处优的环境，这种东西怎样都好，我只是不能接受自己的努力成了笑话，不能接受自己的时间被浪费在了无用的地方